---
title: 4장 네트워크 계층

categories:
  - Network
tags:
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"

date: 2022-12-16
last_modified_at: 2022-12-19
---

(본 글은 "컴퓨터 네트워킹 하향식 접근" 도서 및 네트워크 프로그래밍 수업 내용을 정리한 글 입니다.)

## 4.1 네트워크 계층

### 4.1.1 네트워크 계층의 하는 일

- 송신자는 세그먼트를 전송(세그먼트는 전송계층의 개념)
  - 세그먼트를 데이터그램으로 캡슐화 (데이터 그램은 네트워크계층의 개념)
- 수신자는 세그먼트를 추출해 전송계층으로 올린다(데이터그램에서 헤더를 땜)

**[역할]**

- **전달**
  - 입력링크로 들어온 패킷을 적절한 출력 링크로 “이동” 시키는 것
- **라우팅**
  - 패킷의 전달 경로를 결정

**[영역]**

- **데이터 영역**

  - 전달 기능

- **제어 영역**
  - 네트워크 차원의 로직
  - 라우팅 기능
    1. **전통적 라우팅 알고리즘 [라우터별 제어영역]**
       1. 각각의 라우터들 안에 구현
       2. 라우터는 서로 상호정보를 주고받는다
    2. **소프트웨어 정의 기반 네트워킹(SND) [중앙 집중형 제어 영역]**
       1. 외부 서버에 구현
       2. 외부 제어기가 라우터별 제어기능과 상호동작

## 4.2 라우터 구조

- 제어영역과 데이터영역 2가지의 기능을 수행
- 입력, 스위치, 출력 3개로 나눠서 “전달”위주의 개념에 초점을 둔다

### 4.2.1 입력 포트 기능

- 입력 포트에서는 최종적으로 “이 패킷을 어디로 보낼 지 결정 후 스위치로 넘긴다”

[라인 종단]

- 비트를 받는 부분

[link layer protocol (=미디어)]

- 프로토콜과 캡슐화 같은 전송을 제어하는 부분

**[큐잉, 포워딩]**

- 큐잉
  - 스위칭 구조로 포워딩속도보다 데이터그램이 빨리 도착하는 경우
- 포워딩
  - 목적지 주소를 보고 포워딩테이블을 검색해 출력포트를 찾는다
    - 목적지 기반 전달과 일반 전달
      **목적지기반 전달** : 목적지 주소를 보고 전달
      **일반 전달** : 헤더의 일부 필드를 보고 전달

**_[목적지 기반 전달]_**

- **Longest prefix matching :** 주어진 목적지 주소를가지고 포워딩 테이블을 검색할 때 주소 길이가 가장 긴 것을 선택한다

- **TCAMS** : 테이블 크기와 무관하게 **1클럭만**으로 원하는 주소 검색

> Longest prefix matching의 사용이유?
>
> 1. 주소 길이가 길수록 매칭영역은 줄어든다.
>
> 2. 새로운 주소를 매칭시키기 쉽기 때문에 사용

### 4.2.2 스위치 구조

> 스위칭률
>
> - 단위시간당 얼마나 스위칭 하냐에 대한 비율
>
> - 일반적으로 입력라인 n개에 대해 n배 스위치률이 적정

**[메모리 기반 스위칭]**

- 1세대 라우터에서 사용 (옛날 방식)
- cpu에게 직접 요청하는 방식
- cpu가 직접 패킷을 제어하는데 메모리로 읽고(1) , 해당하는 출력으로 옮기기(2)번의 메모리 접근 필요

**_[ bus ]_**

- Cpu의 간섭없이 io쪽의 메모리를 읽고 공유버스를 통해 직접 전달하는 방법
- DMA기술을 사용한다
- 단 버스가 사용중이라면 기다려야한다. [버스의 대역폭에 제한을 받는다]

**_[인터커넥션 네트워크 기반 스위칭 (크로스 바)]_**

- 입력 n개에 대해 버스를 n\*n개 만들어 버스 대역폭의 한계 극복
- 속도는 빠르지만 하드웨어가 급격하게 커진다
- **반얀 네트워크** : n\*n개의 버스를 사용하지 않고 일부 줄여서 만든다.

### 4.2.3 입력포트 큐잉

- 입력포트의 속도보다 스위칭 속도가 낮으면 발생
- **HOL(head of line)블로킹** : 큐 앞의 대기하는 데이터그램때문에 나머지 데이터그램이 대기해야 함

### 4.2.4 출력포트 큐잉

- 반대로 나가는양 보다 들어오는게(스위치를 거쳐 목적지 포트가 정해진 애들) 많으면 쌓이게 된다

(= 스위칭률이 높으면)

- 버퍼링 : 버퍼에 쌓이게 된다
- 스케줄링 정책을 통해 대기중인 패킷을 선택해 전송을 함

### 4.2.5 스케쥴링 정책

링크를 통해 전송할 다음 패킷을 어떻게 선택할 것인가?

1. FIFO : 먼저온 패킷부터 먼저 나간다
2. 우선순위 : 우선순위별로 별도의 버퍼를 만들어 높은 순위 위주로 보낸다 (또는 헤더의 우선순위 , 포트번호로 우선순위를 판별한다)
3. **라운드로빈** : 클래스 별로 하나씩 패킷 전송
4. **WFQ**(weight fair queuing) : 가중치가 각각 다른 라운드로빈

## 4.3 네트워크 계층

### 4.3.1 네트워크 계층의 내부

- ip프로토콜 : 데이터그램 포멧
- 라우팅 프로토콜 : 포워딩 테이플을 갱신하고 관리
- **ICMP**프로토콜 : 오류를 알리는 역할
  - IP기반으로 동작
  - ICMP의 메세지를 데이터그램으로 전달한다
  - 오류 유발한 데이터그램의 첫8바이트와 타입, 코드로 구성
    - 보통 전달되는 앞부분에 TimeStamp를 전달해서 만들어서 현재시간-전송시간을 통해 시간경과 계산에 활용하기도 한다.
    - (보낼때 시간 : 몸통에 담겨진 시간 , 수신된 시간의 차 : 현재시간)

### 4.3.1.1 ICMP의 예시 (TraceRoute)

- 코드 11 : TTL만료
- 코드 3 : 목적지 포트를 찾을 수 없음 (= 최종 목적지 도달)

1. 일단 UDP세그먼트를 만들어서 보내게 된다
2. 여기서 목적지 포트번호는 존재하지 않을 포트번호로 설정한다.
3. 처음에 TTL1로 설정해서 보내면 첫번째 라우터에서 TTL이 0이되고 ICMP메세지를 다시 송신측에 알린다
4. 두번째는 TTL2로 → 두번째 라우터에서 TTL0 → ICMP만들어 다시 출발지로
5. 이를 계속 반복한다
6. 결국 목적지에 도달하면?

   → 목적지는 ICMP에서 그 호스트에서 있을 수없는 포트번호로 보냈으니 “IPMP 3번을 보낸다”

   → 출발지에서 이제 3번 메세지를 받으면 하던걸 멈춘다.

   → 각 단계별로 패킷을 3개씩 보내서 도달하는데까지 걸리는 시간을 계산한다

### 4.3.2 단편화와 재결합

- 각 링크 계층은 최대 MTU(최대 전송 크기)를 가지고 있으며 링크 계층마다 값이 다르다
- 만약 MTU이상의 데이터그램이 해당 링크를 지나가면 쪼개는 작업이 필요 → 단편화
- 하나의 데이터그램은 여러 개의 데이터그램으로 단편화 하는데 **최종 목적지에서만 재결합**한다

ex) 4000바이트가 있고 MTU가 1500 , 헤더가 20이면 1480+1480+1020

- 플래그가 0이라면 끝, 1이라면 “내 뒤에 더 있다”는 의미
- Offset은 각 조각의 시작지점을 나타내는 값
  - 표현되는 비트수를 줄이기 위해 8바이트을 1로 나타낸다 (1480/8 = 185)

### 4.3.3 IP주소 체계

- IP주소 : 32비트 , 인터페이스와 호스트식별을 위해 사용
- 인터페이스 : 호스트와 링크사이의 경계

  - 라우터는 여러 인터페이스를 가진다 (다른 링크로 전달해주어야 하므로)
  - 일반 컴퓨터는 보통 2개 (무선, 유선)
    - **무선 : 이더넷 스위치**
    - **유선 : Wifi AP**

- 하나의 스위치를 통해 연결되는 애들은 물리적으로 인터페이스가 연결되어있고 네트워크주소가 같다.
  - ip주소는 네트워크주소(서브넷 부분)와 호스트주소로 나뉜다

→ 즉 컴퓨터 하나하나에 IP가 할당되는게 아니라 인터페이스에 할당되고 그 인터페이스와 컴퓨터가 연결된다.

### 4.3.3.1 서브넷

서브넷 : IP주소에서 같은 서브넷 주소를 가지는 장비 인터페이스 (라우터 없이 물리적 접근 가능)

- 223.1.1.0/ “23” : 여기서 23이 네트워크주소가 23임을 의미한다.
- 서브넷 주소의 개수 : 네트워크 주소의 개수를 새거나, 라우터를 지우면 나오는 덩어리의 개수

### 4.3.3.2 CIDR

- 기존에는 클래스 개념을 사용
  - 각 클래스마다 네트워크주소 , 호스트 주소의 고정된 크기를 가짐
    - A클래스 : 1바이트 네트워크 , 3바이트 호스트
    - B클래스 : 2바이트 네트워크 , 2바이트 호스트
  - 낭비되는 공간이 생기는 단점이 발생
- **CIDR**
  - 네트워크 주소의 길이를 임의로 지정
  - a.b.c.d/x 로 나타내며 x가 네트워크 주소의 비트 수

### 4.3.3.3 DHCP

호스트는 어떻게 IP주소를 얻어오는가? (호스트 주소)

1. 수동으로 직접 입력

   - 이더넷속성 - IPV4 - 다음 IP주소 사용

1. **DHCP** :

   - 이더넷속성 - IPV4 - 자동으로 ip주소 받기

   - DHCP(다이나믹 호스트 configuration 프로토콜) : 서버에서 동적으로 주소를 얻어온다

- 즉 호스트는 원할 때 동적으로 IP주소를 할당받아 사용할 수 있다

- 자신이 사용중인 주소를 다시 빌리거나 바꿀 수 있다

- 동작 과정

  1. DHCP 발견 : 브로드캐스팅을 통해 전체에게 알린다
  2. DHCP 제공 : 사용가능한 ip주소, 시간정보를 클라이언트에게 알린다
  3. DHCP 요청 : 클라이언트는 이걸 사용하겠다는 요청
  4. DHCP ACK : 허가하는 ACK와 관련정보를 다 보내준다

  (해당 정보를 확인하기 위해 Wireshark를 통해 로그를 봄)

- DHCP는 결국 다음 4가지 요소를 반환한다
  - IP주소
  - 서브넷 마스크
  - 게이트웨이 주소 : 외부로 나갈 때 보내야 하는 라우터의 주소
  - DNS 서버 주소

### 4.3.3.4 계층적 주소

- IP주소를 가져오는 방법 : ISP는 큰 주소블럭을 할당받고 자신의 ISP 주소 공간에서 할당된 부분을 잘개 쪼개 조직을 분리하고 세부적으로 주소를 생성한다.

- ISP는 **ICANN**을 통해 주소를 할당받는다

  - DNS, 도메인 이름과 분쟁 관리

- 이런 계층적 주소의 지정이 효율적인 전파를 가능하게 해준다

  - ex) 예시 정왕1동, 2동, 3동…정보를 여기로 보내주세요! (a.b.c/23)

    - → 정왕동 정보는 다 여기로 보내주세요!(a.b.c/20) [더 효과적]

  - ex) 만약 경기 정왕 5동이 다른곳에 생기면?
    - → 광고할때 경기 시흥 정왕 5동은 B동으로 보내주세요! 하면 **Longest prefix matching 에 의해** 알아서 매칭

### 4.3.3.5 NAT

- 로컬 네트워크를 떠나는 모든 데이터그램은 “같은 출발지 주소”와 “다른 포트번호”를 가진다.
  - 모든 로컬네트워크마다 IP를 할당하면 비용문제나 IP주소 부족문제 발생
  - 즉 내부는 사설네트워크, 외부는 public주소를 사용하고 이를 매핑하는 기술이 NAT
  - 공유기에 NAT기술이 들어간다
- 로컬 네트워크의 장비주소는 바꿀 필요없이 ISP주소를 바꾸고 알릴 필요가 없다(보안)

### NAT의 작업

1. 호스트 A가 데이터그램을 전송
2. NAT라우터가 A의 주소와 포트번호를 자신의 IP주소와 임의의 포트번호로 치환
3. 응답이 왔을 때 테이블의 포트번호를 확인
4. 호스트 A의 원래 주소와 포트번호로 다시 치환후 보내준다

- 사용하는 포트번호는 16비트로 2^16개 이상의 동시접속 가능

### NAT의 비판

- 라우터는 물리, 링크 , 네트워크까지만 다뤄야하는데 포트번호는 네트워크계층의 내용이다
- 주소부족은 IPV6로 해결해야 함
- 종단간 협약 위반
- 로컬네트워크를 서버로 두면 연결할 수 없다..
  - [해결방안] : 사설주소인 로컬주소에 어떻게 접속하는가?
    - 1. 테이블에 고정된 포트로 전달되도록 정적으로 구성 (항상 같은 포트번호로만 보낸다)
    - 2. **UPnp**프로토콜을 사용해서 1)번부분을 동적으로 자동관리 → 자동화된 정적 NAT포트구성
    - 3. **외부에** **Relaying**을 사용해서 릴레이가 중계해주는 방법 (둘다 클라이언트가 되고 릴레이가서버)

### 4.3.4 IPv6

### 4.3.4.1 IPv6의 개요

IPv4의 문제점 발생

- 주소의 수 부족
- 헤더가 복잡하고 처리시간이 오래걸린다 (헤더가 가변적)

→ 고정된 크기의 헤더(40바이트), 라우터에서 단편화 하지 않도록 하는 IPv6 등장

### 4.3.4.2 IPv6 헤더

- 우선순위 : 데이터그램간의 우선순위 식별
- flowLabel(흐름 라벨) : 실시간 데이터 처리
- next hdr(다음 헤더) : 상위 계층 어디로 보낼 지 식별
- hop limit : TTL
- 헤더 체크섬 제거
- 옵션 : 헤더40크기 뒤편에 추가적으로 밖에 존재
- ICMPv6 : ICMP에 추가판인데 “패킷이 너무 큼” 메세지 , 멀티캐스트 그룹관리 기능 추가

### 4.3.4.3 터널링

모든 라우터를 업그레이드 할 수 없기때문에 ipv6데이터그램은 ipv4데이터그램에 실려서 전송된다.

- Ipv6데이터 그램이 Ipv4망으로 지나가면 캡슐화를 통해 **헤더를 추가**로 붙여 집어넣는다
- ipv6망까지 정상적으로 오면 **헤더를 제거**하고 v6망에 집어넣어 목적지에 도착한다.

### 4.3.5 SDN(Software Define Network)

### 4.3.5.1 개요

- SDN이란 소프트웨어로 네트워크를 제어하는 기술
  - 여러 기능을 SW를 통해 같은 하드웨어 장비라도 다양한 기능을 수행하게 한다
- 제어 평면과 데이터 평면 분리가 중요
- 각 라우터는 **flowTable**을 가지고 있다
  - Flow Table은 라우팅 컨트롤러에 의해 계산되고 분배됨

### 4.3.5.2 Flow Table

**flow Table의 각 entry내용**

- 매칭 조건 : 매칭되는필드, 12 종류가 정의
- 처리 : 매칭 패킷에 대한 처리내용
  - 패킷을 보내라 (forward)
  - 컨트롤러로 전달해라
  - 패킷을 버려라[보안]
  - 일반 전달체계로 전달
  - 수정하라[NAT]
- 통계 : 바이트 단위로 트래픽 전송량

**장치별 정리**

- **라우터** : Ip주소 매칭 , forward
- **Switch** : 목적지 맥주소 매칭 , forward or flood
  - flood : 모든 포트로 보내는 것
  - forward : 특정 포트로 보내는 것
- **FireWall** : 주소나 포트번호 매칭 , forward or drop
- **NAT** : 주소나 포트번호 매칭 , 포트번호 rewrite
